## 神话典故

> 参考书籍：《英语词源故事集锦》—— 钱磊

西方文化有两个源头，一为希腊（Hellenic）文化，一为希伯莱（Hebrew）文化。其中，希腊神话（Greek mythology）对英语影响深远。最直接的表现就是英语吸纳的希腊神话的词汇，在英语中 80% 的单词来源于希腊罗马神话。

在希腊神话中，宇宙存在两位原始神 —— 天神乌拉诺斯(Uranus)和地神盖亚(Gaia/Gaea)，他们结合诞生了第一代的泰坦十二众神。因为泰坦十二众神都是巨人，因此 titan 这个词就有了巨大、巨人的意思。而 geo 这个词根就来源于地神盖亚(Gaia/Gaea)，表示大地。

George，土地工作者/农民。George 也常用作人名，那么他的祖辈一般是农民，或者是和土地相关的工作。
Geography，这个单词有两个信息点，geo 和 graphy，graphy 和 writing 相同，表示书写/写作。所以 Geography 的意思就是描述地球的学科，即地理学。
Geographer，地理学家。
Geology，logy = logic = study，研究大地的学问，即地质学
Geologist，地质学家。ist 表示专门从事XX领域的人。比如，artist 艺术家；dentist 牙科医生；specialist 专家。
Geometry，metr = measure(测量)，测量大地/距离的科学 = 几何学。
Geometrician，几何学家。cian 专门从事某一职业的人。比如，musician 音乐家，magician 魔术师。

### 泰坦十二众神

六个男泰坦神：欧申纳斯(Oceanus)、许珀里翁(Hyperion)、克利俄斯(Crius)、科俄斯(Coeus)、伊阿珀托斯(Iapetos/Iapetus)、克洛诺斯(Kronos)；
六个女泰坦神：忒亚(Theia)、摩涅莫绪涅(Mnemosyne)、福柏/菲比(Phoebe)、瑞亚(Rhea)、忒弥斯(Themis)、泰西斯(Tethys)。

#### Oceanus 欧申纳斯

欧申纳斯也称俄刻阿诺斯，他是十二泰坦神的长兄，大洋河流之神，因此大洋 Ocean 就来源于此。

#### Hyperion 许珀里翁

十二泰坦神的二哥，故事不多，但他生了很多厉害的人物。比如太阳神(Helios, 赫利俄斯)，月亮女神(Luna, 露娜)。

#### Crius 克利俄斯

生长之神。词根 cre 就是来源于此，例如 create 创造。

#### Coeus 科俄斯

故事不多，形象是五十个头一百只手。与 Phoebe 结为夫妻，Phoebe 是学识女神。作为名字 Phoebe 表示聪明的，聪慧的。

#### Iapetus 伊阿珀托斯

普罗米修斯(Prometheus)和阿特拉斯(Atlas)的父亲。

#### Theia 忒亚

丈夫是 Hyperion。在希腊语中 Theia 是璀璨的意思。

#### Mnemosyne 摩涅莫绪涅

主管记忆、语言、文字的女神。与宙斯生下九个主管文艺、艺术的女神，即缪斯(Muses)九姐妹，而 music/museum 都是来源于此。
mind、mental 由 Mnemosyne 衍生出来的。

#### Rhea 瑞亚

掌管时光流逝的女神，Kronos 的妻子，宙斯与赫拉的母亲。

#### Themis 忒弥斯

主管法律/正义的女神，宙斯的妻子。生下了三个时序女神 Hours，这也是小时 hour 的来源。

#### Tethys 泰西斯

欧申纳斯的妻子，Tethys 也是海神的一员。

#### Kronos 克洛诺斯

十二泰坦神的领导者，推翻了他的父亲天神乌拉诺斯的统治。

### Ocean

Ocean 来源于 Oceanus。

太平洋 Pacific Ocean，Paci = Peace = Pax，来源于和平女神 Eirene(厄瑞涅)，她的罗马名为 Pax。

印度洋 Indian Ocean。

大西洋 Atlantic Ocean，来源于 Atlas，他尝试推翻宙斯失败，被宙斯惩罚用双肩支撑苍天。后来在西方的建筑中，承重形象的雕塑都被描述为 Atlas，也表达敌对民族或者俘虏。Atlantis 亚特兰蒂斯，传说中一座高度文明的岛国，大西洋之岛。全称为 Island of Atlas，大西洋中的大西就来源于 Atlas，西部的巨人。后来 Atlas 肩负地球的形象常出现于地图册上，因此 atlas 就有了地图的意思。

北冰洋 Arctic Ocean，arct 来源于大熊座的希腊名字 arktos，中国用北斗七星来辨别北方，而西方人用包含了北斗七星的大熊星座来辨别北方。Arktos 在希腊神话中是月神 Luna 身边的最能干最美丽的一个仙女，帮助 Luna 狩猎、看管战马等。被宙斯看上，生下了 Arcas，后被赫拉发现，被赫拉惩罚变成了大黑熊。她的儿子 Arcas 长大后继承了母亲的基因，成为了一名优秀的猎手。在一次森林狩猎时，发现了一只黑熊(Arktos)，在他将要猎杀黑熊之际，被宙斯发现了，宙斯不想自己孩子手刃母亲，就略施神力，将 Arcas 变为一只小黑熊。宙斯为了不让母子不受意外，就将母子升入天界，并给予闪耀的位置，就是今天的大熊星座和小熊星座。
所以北极有两个名字 the North Pole 和 the Arctic Pole。南极洲 antarctica，则是因为前面加了 anti 这个词根。

### Aurora、Sol、Luna

希腊神话中，黎明女神是 Eos —— 厄俄斯；罗马神话中，黎明女神是 Aurora —— 欧若拉。后来伽利略将极光现象命名为 Aurora，张韶涵的一首歌欧若拉中描述的就是极光。

希腊神话中，太阳神是 Helios —— 赫利俄斯；罗马神话中，太阳神是 Sol 索尔；而日耳曼神话中，太阳神是 Sunna。由此而来的三个表示太阳的词根就是 helio-，sol-，sun-。在太阳有关的英语词汇家族中分为三个层次：sun- 多为日常用语，sol- 多为书面用语，helio- 多为专业用语。

希腊神话中月亮女神是 Selene —— 塞勒涅；罗马神话中，月神是 Luna，不过在罗马神话中有很多月神，因此 Luna 在罗马中并不是一个稳定的女神，她被等同于 12 位女神，与 Diana 戴安娜、Minerva 密涅瓦等女神混合等同。后期被 Phoebe Diana 混合。

她的主要事迹是和恩底弥翁的凄美爱情。话说凡间有一位英俊的青年牧羊人，名叫恩底弥翁，深得女神的青睐。但是她和凡人之间的爱情不被众神接受，因为月亮女神必须守身如玉，才能履行好职责。因此天公朱庇特(宙斯)要求恩底弥翁，在死亡和永葆青春的沉睡间任选其一。恩底弥翁最终为爱选择了后者。于是露娜每天晚上，来到他沉睡的山洞，亲吻他的脸颊。最后她为自己的爱人生下了五十个女儿。

古罗马人认为人的狂乱与月亮女神有关，比如精神病、狼人、吸血鬼常常与月亮挂钩。所以 lunatic 表示精神错乱的，疯子。

